# Modelo Relacional

Establece los principios formales que estan detras de todas las bases de datos relacionales.

Se puede traducir todo modelo ER a RM pero se **pierde alguna informacion**. Por lo general se suele perder cardinalidad y participacion.

Tiene una solida base matematica ya que una BD relacional es una coleccion de relaciones.

Los atributos multivalorados no existen en el modelo relacional

Tomemos como ejemplo esta BD relacional para una empresa con empleados, departamentos y proyectos, en ese orden

| Nif  | Nombre        | IdDept |
|---------|---------------|--------|
| 27347234T | Marta Sánchez | SDP    |
| 85647456W | Alberto San Gil | SDP    |
| 37562365F | María Puente   | RH     |
| 34126455Y | Juan Panero    | SDP    |

| IdDept | Nombre           |
|--------|------------------|
| SDP    | Ventas           |
| RH     | Recursos Humanos |

| CodPrj | Nif_dir | Descr         |
|--------|------------|---------------|
| PR1     | 27347234T | Retail Sales  |
| PR2     | 37562365F | Personnel     |
| PR3     | 37562365F | Logistics     |

Las relaciones son conjuntos de tuplas, **no se permiten tuplas dublicadas**. Cada fila es una tupla y corresponde a un elemento de la relacion.

## Esquema de relacion

Representa la estructura de una relacion del modelo relacional de manera que la relacion Empleados tendria el siguiente esquema.

Empleados(<u>Nif</u>, Nombre, IdDept*)

<u>atributo</u>: El atributo es clave primaria

atributo*: El atributo puede ser nulo

## Claves externas

Se utilizan para reducir redundancia, se usan para relacionar dos relaciones distintas de nuestra base de datos.

Cuando una clave primaria se referencia en otro esquema de relacion tenemos que indicar a que esta referenciando.

Siguiendo con el ejemplo anterior tenemos los siguientes esquemas de relacion.

Empleado(<u>Nif</u>, Nombre, IdDept*)
        Empleados.IdDept -> Departamento.IdDept

Departamento(<u>IdDept</u>, Nombre)

Proyecto(<u>CodPrj</u>, Nif_dir, Descr)
        Proyecto.Nif_dir -> Empleado.Nif

## Conversion del ERM a RM
